and I didn't sing enough party tracks, so they said Kenyans wouldn't listen to a Kenyan who sounded like me. This idea of otherism,
et je ne chantais pas assez de chansons festives. Alors, ils ont dit que les Kényans n'écouteraient pas une Kényane comme moi. Cette idée d'extranéité,
the exclusion of a person based on their perceived deviation from the norms, goes to the root of the problems in Kenya. And it runs deep. Kenya was invented by colonialists in 1895, and with it, came the erasure of our identity and the class system built on otherism. So by 1963, when we received our independence, these ideas had already become the new normal. Now, we've tried a lot of different ways to move forward since. We have a common language, currency, infrastructure, basically all the things that make a country a country. But all these efforts at nation-building do not go to the heart of the matter. Which is this: we cannot build what we do not truly love. And we cannot love until we love ourselves. The thing we have to heal, us Kenyans, is our lack of self-love, our deep self-hate and our existential identity crisis. And this is the work of nation-building that only the creative industry can do. The idea that Kenya can only include some of us led me to found a music festival in 2008 called Blankets and Wine, to give a platform to myself and other misfits. Ten years later, we've programmed over 200 bands and put at least 100,000 dollars directly into the hands of artists and managers, who have in turn spent it on technicians, rehearsals, music videos and other things along the music value chain. Our platform has allowed for multiple Kenyan identities to exist, while inspiring the industry to discover and engage the wide variety of Kenyan music. What we do is necessary but insufficient. And we must urgently pivot into a live music circuit. But there are other ways music can help heal the nation. According to a 2018 state of media report, traditional radio is sill by far the biggest distributor of ideas in Kenya, with 47 percent of Kenyans still choosing radio first. This presents an opportunity. We can use radio to help Kenyans hear the diversity that is Kenya. We can reserve 60 percent of all programing on Kenyan radio for Kenyan music. We can break down ethnic barriers by playing Kenyan music done in English, Kiswahili and other ethnic languages, on what is now single-language ethnic radio. Radio can help stimulate interest and demand for Kenyan music by Kenyans, while also providing the much-needed incomes by way of royalties. But more importantly, radio can help us build a more inclusive narrative about Kenya. For you cannot love what you do not know exists. Other creative industries too can do the work. When you consider that 41 percent of Kenyans still choose TV as their primary medium, it's obvious that film has a huge potential. The meager resources that have been put into the sector have already produced world-class acts, like Lupita Nyong'o and Wanuri Kahiu, but we are going to need a lot more incentives and investments to make filming in Kenya easier, so more Kenyan stories can get on the Kenyan TV and spark off the really difficult conversations we need to have with one another. We're going to need to grow a lot more home-grown stars, so we can reverse the idea that we have to blow up abroad before we get the acceptance and validation of home. Fashion too can do the work. We need to make it possible to affordably mass-produce Kenyan clothes for Kenyan consumers, so we don't all have to rely on second-hand imports. The first running shoe made in Kenya needs to be a local and global success as an ode to Kenyan excellence, epitomized by Kenyan runners, who are literally world-class. For these ideas to come to life, jobs will be created,
l'exclusion d'une personne, fondée sur la perception qu'elle est hors norme, est à la base des problèmes du Kenya. Et elle y est solidement ancrée. Le Kenya a été inventé par des colons en 1895, puis sont apparus l'effacement de notre identité et la création d'une société basée sur la différenciation. En 1963, quand nous sommes devenus indépendants, ces idées étaient déjà devenues la nouvelle norme. Depuis, nous avons essayé de progresser de beaucoup de façons. Avec une langue, une monnaie, des infrastructures communes. En gros, tout ce qui fait un pays. Mais tous ces efforts pour construire une nation ne sont pas le cœur de mon sujet, qui est le suivant : on ne peut pas construire ce qu'on n'aime pas sincèrement. Et on ne peut pas aimer avant de s'aimer soi-même. Ce que nous devons guérir, nous Kényans, c'est notre manque d'amour-propre, notre haine profonde envers nous-mêmes et notre crise d'identité existentielle. C'est un travail de construction nationale que seule l'industrie culturelle peut accomplir. L'idée que le Kenya ne peut inclure que certains d'entre nous m'a conduite à créer en 2008 le festival de musique Blankest & Wine, afin de nous donner une tribune, à moi et à d'autres marginaux. Dix ans plus tard, plus de 200 groupes y ont joué et au moins 100 000 dollars ont été remis directement aux artistes et à leurs agents, qui les ont à leur tour investis en techniciens, en répétitions, en clips vidéo, ou ailleurs dans la chaîne de valeur de l'industrie musicale. Notre plateforme a permis l'existence de plusieurs identités kényanes, tout en incitant l'industrie à découvrir et à échanger avec la riche variété musicale kényane. Ce que nous faisons est nécessaire, mais insuffisant. Nous devons urgemment nous tourner vers une tournée de concerts live. Mais la musique peut aider à réconcilier notre nation de bien d'autres façons. Selon un rapport sur les médias en 2018, la radio reste de loin le principal moyen de diffuser des idées au Kenya, avec 47% des Kényans qui placent toujours la radio en premier choix. Cela représente une opportunité. La radio peut servir à faire comprendre aux Kényans la diversité du Kenya. 60% de toute la programmation musicale à la radio pourrait être réservée à la musique kényane. On peut faire tomber les barrières ethniques en jouant de la musique kényane en anglais, en kiswahili, et dans d'autres langues autochtones, sur ce qui est aujourd'hui une radio ethnique monolingue. La radio peut stimuler l'intérêt et la demande des Kényans pour la musique kényane, tout en lui fournissant les revenus dont elle a besoin grâce aux droits d'auteur. Mais plus important encore, la radio peut nous aider à construire un récit plus inclusif sur le Kenya. Car on ne peut pas aimer ce dont on ignore l'existence. D'autres industries culturelles peuvent aussi y contribuer. Quand on sait que pour 41% des Kényans, la télévision est le média principal, le cinéma a évidemment un énorme potentiel. Les maigres ressources investies dans ce secteur ont déjà produit des vedettes mondiales comme Lupita Nyong'o et Wanuri Kahiu. Mais, nous aurons besoin de plus d'incitations et d'investissements pour faciliter les tournages au Kenya, pour qu'il y ait davantage de récits kényans à la télévision et pour déclencher les conversations très difficiles que nous devons avoir entre nous. Nous allons avoir besoin de beaucoup plus de vedettes nationales afin d'inverser le préjugé selon lequel notre succès doit se faire à l'étranger avant d'être acceptés et estimés dans notre propre pays. La mode peut aussi y prendre part. Nous devons faire en sorte que la production de masse de vêtements kényans pour les Kényans ne dépende plus d'importations d'occasion. La première chaussure de course kényane doit connaître un succès national et mondial pour célébrer l'excellence kényane incarnée par les coureurs kényans qui sont d'envergure internationale. Pour que ces idées prennent vie, des emplois seront créés,
and Kenyan ideas will be exported. But more importantly, Kenyans may finally consider themselves worthy of the love that we reserve for others. Kenya's creative industry is dynamic, cosmopolitan, forward-looking, and without a doubt, a true manufacturing industry of the immediate future.
et les idées du Kenya dépasseront ses frontières. Mais plus important encore, les Kényans pourront enfin se sentir dignes de l'amour que nous réservons aux autres. L'industrie culturelle kényane est dynamique, cosmopolite, tournée vers l'avenir, et, sans aucun doute, elle sera une véritable industrie productive dans un futur proche.
But its true power lies in its ability to help heal the psyche of Kenya, so we can finally build a nation for real. Thank you. (Applause) For this song, I'd like us all to take a minute and think about immigrant communities, and especially refugee immigrant communities, and the daily struggle they have to endure, building a life with dignity and meaning away from everything they have loved and known. If you feel any empathy for this idea, I ask to see your fist up in the air with me. (Music) "Million voice." The mandem make some noise With a million, million voice All the mandem make some noise Can't stop I, won't stop I With a million, million voice This one dedicated to my people building something Working hard to make sure that their children will lack for nothing When them people come around and treat them like they're basic I just want to LOL and tell them to consider all their options Caution, natural distortion You can't even kill us we survive even abortion Say we cannot make it, watch us how we make it Watch us in a minute come and run and overtake it TED, clap! Can't have enough of it This our only way of life Keeping, keeping on the grind TED, will you clap like this. Can't have enough of it This our only way of life Keeping, keeping on the grind The mandem make some noise Like a million, million voice All the mandem make some noise With a million, million voice Can't stop I, won't stop I Can I be your leader Can I be your Caesar If I show you how to make some more will you pledge allegiance Is it always either Me or you or neither If I show you where I'm coming from, will you take a breather? Cos what you'll find -- what you'll find What you'll find guarantee will blow your mind! I'll blow your mind -- I'll blow your mind And then you'll see the reason I stay on my grind Would you clap! Can't have enough of it It's our only way of life Keeping, keeping on the grind Can't have enough of it It's our only way of life Keeping, keeping on the grind The mandem make some noise (Cheering) (Applause) This next one is partly in Kiswahili,
Mais son vrai pouvoir réside dans sa capacité à guérir l'âme du Kenya pour que nous puissions enfin construire une véritable nation. Merci. (Applaudissements) Pour cette chanson, j'aimerais prendre une minute pour que nous pensions tous aux migrants, et particulièrement aux réfugiés, à la lutte quotidienne qu'ils doivent mener pour se construire une vie digne de ce nom, loin de tout ce qu'ils ont aimé et connu. Si vous êtes touché par cette idée, je veux vous voir lever le poing en l'air. (Musique) « Un million de voix. » Tout le monde, faites du bruit Avec un million, un million de voix Je ne peux pas m'arrêter, Je ne m'arrêterai pas Dédicace à tous ceux de mon peuple qui construisent quelque chose Qui travaillent dur pour que leurs enfants ne manquent de rien Quand les gens viennent et disent qu'ils sont premier degré Je suis morte de rire et je leur dis d'examiner toutes leurs possibilités Attention, déformation naturelle Tu ne peux même pas nous tuer, on survit même à l'avortement Tu dis qu'on ne peut pas réussir, mais regarde-nous le faire, Regarde-nous dans une minute comme on court pour tout dépasser TED, applaudissez ! Je ne peux pas en avoir assez C'est notre seule façon de vivre Toujours, toujours travailler dur TED, applaudissez comme ça Je ne peux pas en avoir assez C'est notre seule façon de vivre Toujours, toujours travailler dur Tout le monde, faites du bruit Comme un million, un million de voix Avec un million, un million de voix Je ne peux pas m'arrêter, Je ne m'arrêterai pas Je ne peux pas m'arrêter, Je ne m'arrêterai pas, Avec un million, un million de voix Je peux être votre chef ? Je peux être votre César ? Si je vous montre comment gagner plus, prêterez-vous allégeance ? C'est toujours l'un ou l'autre Toi ou moi ou aucun des deux ? Si je te montre d'où je viens, tu me laisses tranquille ? Parce que ce que tu trouveras, Ce que tu trouveras Ce que tu trouveras, c'est sûr, va forcer ton respect ! Je vais t'impressionner, Je vais t'impressionner Et là tu comprendras pourquoi je reste sur ma lancée Applaudissez ! Je ne peux pas en avoir assez C'est notre seule façon de vivre Toujours, toujours travailler dur Je ne peux pas en avoir assez C'est notre seule façon de vivre Toujours, toujours travailler dur Tout le monde, faites du bruit ! (Acclamations) (Applaudissements) La chanson suivante est en partie en kiswahili,
which is what we speak in Kenya. And it's about female friendship and female power. And girls coming together to build something that lasts, a true legacy and intergenerational worth. "Suzie Noma." (Drum music) Sitting at the corner Me and Suzie Noma We ain't got no worries we are looking like the owners Sipping on Coronas Looking at the phone as All them pretty boys come and tell us how they want us Mambo ni kungoja, aki mtangoja Sinaga matime za kuwaste na vioja Planning how we want to take over the world soon Riding on the drums and the clap while the bass goes
la langue parlée au Kenya. Et elle évoque l'amitié entre femmes, le pouvoir de la femme et des femmes qui s'unissent pour construire un projet durable, un vrai héritage à transmettre aux générations suivantes. « Suzie Noma. » (Percussions) Assises dans un coin Suzie Noma et moi On ne s'angoisse pas on ressemble aux patronnes On sirote des Coronas On regarde nos portables quand Tous ces beaux garçons nous disent combien ils nous désirent Mambo ni kungoja, aki mtangoja Sinaga matime za kuwaste na vioja On planifie comment bientôt conquérir le monde Portées par les percussions, les applaudissements et les basses
Hey! Shake it down shake it down like Wait till you, wait till you see my
Hé ! Bouge-toi, bouge-toi comme – Attends de voir, attends de voir mon –
If you really know it and you really wanna show it Be the way to go Go and grab somebody, move your body, show somebody On this I know, all this I know, all this I know Iyo! Scheming at the corner Me and Suzie Noma We ain't got no money but we do it how we wanna Painting our nails checking our mails as All them pretty boys wanna have us but they fail like Aki mtangoja, leo mtangoja Saa hii tukoworks hakunaga za vioja Planning how we want to take over the world soon Riding on the drums and the clap while the bass goes boom Shake it down shake it down like Wait till you, wait till you see my Hey! Shake it down shake it down like If you really know it and you really wanna show it Be the way to go Go and grab somebody, move your body, show somebody On this I know, all this I know, all this I know And now you whine your waist And now you screw your face Exaggerate your waist Resuscitate the place Na wale wako fifty fifty comsi Na wale wako fiti pia sisi Tuko tu sawa mdogo mdogo yaani Hallelu-yawa tumeiva design If you really know it, and you really wanna show it Be the way to go Go and grab somebody, move your body, show somebody On this I know, all this I know, all this I know Iyo! (Cheering) (Applause)
Hé ! Bouge-toi, bouge comme – Si tu le sais et que tu veux le montrer Donne l'exemple Va chercher quelqu'un, bouge ton corps, montre aux gens Ça je le sais, tout ça je le sais, tout ça je le sais Iyo ! On manigance dans un coin Suzie Noma et moi On n'a pas de thunes mais on fait comme on veut On se fait les ongles, on regarde nos mails pendant que Tous ces beaux garçons veulent nous avoir, mais ne peuvent pas Aki mtangoja, leo mtangoja Saa hii tukoworks hakunaga za vioja On planifie comment bientôt conquérir le monde Portées par les percussions, les applaudissements et les basses Bouge-toi, bouge comme – Attends de voir, attends de voir mon – Hé ! Bouge-toi, bouge comme – Si tu le sais et que tu veux le montrer Donne l'exemple Va chercher quelqu'un, bouge ton corps, montre aux gens Ça je le sais, tout ça je le sais, tout ça je le sais Et là tu te plains de ta taille Et tu fous ton visage en l'air Tu exagères ta taille Ressuscite-la Na wale wako fifty fifty comsi Na wale wako fiti pia sisi Tuko tu sawa mdogo mdogo yaani Hallelu-yawa tumeiva design Si tu le sais et que tu veux le montrer Donne l'exemple Va chercher quelqu'un, bouge ton corps, montre aux gens Ça je le sais, tout ça je le sais, tout ça je le sais Iyo ! (Acclamations) (Applaudissements)